ှQuadratic Formular 3
အောက်ပါ Quadratic Equation ရဲ့ အဖြေတွေရဲ့ အရေအတွက် ကိုရှာပါ။
x² + 14 x +49 = 0
ဒီအဖြေကိုရှာဖို့ ကျွန်တော်တို့မှာ နည်းလမ်းများစွာရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒါကိုဆခွဲကိန်းခွဲပြီး x ရဲ့တန်ဘိုးတွေကိုရှာနိုင်တယ် ပြီးရင် Equation ကို ဖြည့်ဆည်းမယ်
အဖြေတွေကို ရှာပြီး၊ အရေအတွက်ကို တွက်လိုက်ရုံပါပဲ။
ဒါကတော့ အဖြေတွေရဲ့ အရေအတွက်ပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ Quadratic Formula ကို သုံးပြီးလဲ ရှာနိုင်ပါတယ်
ဒါပေမယ့် ဒီမှာ ကျွန်တော်လုပ်ချင်တာက ဒီ Quadratic Formula ကို တကယ်ပိုင်းခြားစူးစမ်းလေ့လာမယ်...ပြီးတော့
ကျွန်တော်တို့ ဒီအဖြေတန်ဘိုးတွေကို တကယ်အတိအကျ
ရှာရန်မလိုပဲ ဒီအဖြေတွေရဲ့ အရေအတွက်တွေကို Quadratic Formula ကနေဘယ်လို
ရှာဖွေနိုင်မလဲလို့ ကြည့်ကြရအောင်။
Quadratic Formula ဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ Equation က
ax2 + bx + c = 0 ဖြစ်ခဲ့ရင်
သူရဲ့ အဖြေတွေ (သို့မဟုတ်) သူ့မှာ အဖြေရှိခဲ့ရင်...
ဒီအဖြေတွေက ညီမျှခြင်း
-b ± √(b² - 4ac)
ဒါတွေ အားလုံးအပိုင်း 2aဖြစ်မယ်။
ဒီမှာ ဘာကြောင့် အဖြေနှစ်ခုရှိနိုင်သလဲ ဆိုတော့
ကျွန်တော်တို့ဒီမှာ ( ± ) ရှိလို့ပါ။
အကယ်လို့ (b² - 4ac) က အပေါင်းဂဏန်းဖြစ်ခဲ့ရင်
ဒါကို ဒီလိုလေး စဉ်းစားကြည့်ရအောင်။
အကယ်လို့သာ (b² - 4ac) က သုညထက်ကြီးခဲ့ရင်
ဘာဖြစ်မလဲ?
ဟုတ်ပြီ ဒါက အပေါင်းဂဏန်းဖြစ်လို့
ဒါကနှစ်ထပ်ကိန်းရင်းတစ်ခုရမည်။
အဲဒါကို ခင်ဗျားက(-b) နဲ့ ပေါင်းလိုက်ရင်
ခင်ဗျားက ပိုင်းဝေမှာ တန်ဘိုးတစ်ခုရမယ်
ခင်ဗျားက ဒါကို (-b) ကနေနှုတ်လိုက်ရင်
ခင်ဗျားက ပိုင်းဝေမှာ နောက်ထပ်တန်ဘိုးတစ်ခု ရမယ်။
ဒီတော့ ဒါတွေက အဖြေနှစ်ခု ထွက်လာမယ်ပေါ့
-----
ကောင်းပြီ။ အကယ်လို့ (b² -4ac)က သုညနဲ့ညီမျှခဲ့ရင် ဘာဖြစ်မလဲ..
အကယ်၍ ဒီ Radical အောက်က ကိန်းတန်းက သုညနဲ့ညီမျှခဲ့ရင်
ခင်ဗျားက သုညရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းရမယ်ပေါ့။
ဒီတော့ ဒါက (-b ± 0) ဖြစ်မယ်။
ခင်ဗျားက သုညကိုပဲ ပေါင်းပေါင်း၊ သို့မဟုတ်၊ သုညကိုပဲနှုတ်နှုတ်
ခင်ဗျားက တူညီတဲ့ အဖြေပဲရမယ်လေ။
ဒီလိုအခြေအနေမှာ ဒီ Equation ရဲ့ တကယ်အဖြေက
(-b)/2a နဲ့ညီမျှမည်။
ဒီ(±) နဲ့ပတ်လည်း မပတ်သက်တော့ဘူး
ဆက်စပ်မှု လည်းမရှိတော့ဘူးပေါ့
ခင်ဗျားမှာ အဖြေတစ်ခုပဲရမည်။
ဒီတော့ (b² -4ac) က သုညနဲ့ညီခဲ့ရင်
ခင်ဗျားမှာ အဖြေတစ်ခုပဲရှိမည်။
ကဲကောင်းပြီ အကယ်လို့ (b² -4ac) က သုညထက်နည်းရင်
ဘာဖြစ်မလဲ?
အကယ်လို့ (b² -4ac) က သုညထက်နည်းရင်
ဒါက အနှုတ်ဂဏန်းတန်ဘိုးဖြစ်မယ်
ခင်ဗျားက အနှုတ်ဂဏန်းတစ်ခုကို နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းယူ(လုပ်) ရလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်တို့ သိထားတာက real numbers (ကိန်းစစ်) တွေကို ဖြေရှင်းတဲ့အခါမှာ
ခင်ဗျားဒါကို (အနှုတ်ဂဏန်း) နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းလုပ်လို့ မရပါဘူး။
real number ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းက
အနှုတ်ဂဏန်းတန်ဘိုး မရနိုင်ပါဘူး။
ဒီတော့ ဒီအခြေအနေမှာ အဖြေတန်ဘိုးမရှိပါဘူး (သို့မဟုတ်) real မရှိဘူး
ကျွန်တော်က real လို့ ဆိုတဲ့အခါ တကယ်တော့ ဒီ စာသားအရ real number ကို ဆိုလိုတာပါ။
ဒီမှာ စစ်မှန်တဲ့ အဖြေမရှိပါဘူး
----
ဒီမှာ ဒီ Equation နဲ့ဆက်စပ်တဲ့
အချက်အလက်တွေကိုစဉ်းစား ကြည့်ကြရအောင်။
ခင်ဗျားက
ဒီကိန်းတန်း(b² -4ac) မှာ အမည်
နာမည်တစ်ခုရှိသလားလို့ သိချင်ခဲ့ရင်ရှိပါတယ်ခင်ဗျား
ဒါကို Discriminant လို့ ခေါ်ပါတယ်။
----
ဒါက Discriminant
ဒါက ဒီ Quadratic Equation ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပါ။
ဒီဟာက ကျွန်တော်တို့မှာ အဖြေတန်ဘိုးဘယ်နှစ်ခု ရှိနိုင်မလဲလို့ ဆုံးဖြတ်ပေးပါတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒီ Equation က အဖြေတန်ဘိုးဘယ်နှစ်ခုပေးမလဲလို့ သိချင်ရင်
ဒီ Quadratic Equation တစ်ခုလုံးကို တွက်ချက်ဖို့ မလိုပါဘူး။
ဒီလိုတွက်ချက်တာ အလုပ်သိပ်မများပေမယ့်လည်း မလိုအပ်ပါဘူး။
ကျွန်တော်တို့က (b² -4ac) ကိုပဲ တွက်ချက်ယုံဖြင့် အဖြေကို ရနိုင်ပါတယ်။
ဒီမှာ (b² - 4ac) က ဘာလဲ?
ဒီမှာ b က 14
ဒီတော့ ဒါက 14 နှစ်ထပ်ကိန်းအနှုတ် 4 အမြှောက် a . a က 1,
အမြှောက် C ၊ C က 49.
အဲဒီ့ C က 49 ဖြစ်ပါတယ်။
14 အမြှောက် 14 က ဘာရမလဲ?
ဒီမှာ တွက် ကြည့်ရအောင်။
----
14 အမြှောက် 14
4 အမြှောက် 4 က 16
4 အမြှောက် 1 က 4
အပေါင်း1... ဒါက 56
ဝ တစ်ခုထည့်မယ်။
1 အမြှောက် 14 က 14
ဒါက 6၊ 9၊1
ဒါ 196 ပေါ့
ဒီတော့ ဒီမှာ ဒါက 196
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီ 1 ကို ဂရုစိုက်စရာမလိုဘူး
4 အမြှောက် 49 က ဘာရမလဲ?
49 အမြှောက် 4
4 အမြှောက 9 က 36
4 အမြှောက် 4 က 16၊ အပေါင်း 3 က 190
သို့မဟုတ် 19 ဒါက 196 ရမယ်
ဒီတော့ ဒီမှာ 196 ပေါ့
( b² - 4ac) က 196 အနှုတ် 196
ဒီမှာ 196 အနှုတ် 196 က 0 နဲ့ညီမယ်
ဒီတော့ ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ တွက်ချက်ရင်ဆိုင်နေတဲ့ အခြေအနေမှာ
Discriminant က 0 နဲ့ ညီမျှတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ အဖြေတန်ဘိုးတစ်ခုပဲရှိတယ်။
ခင်ဗျားစိတ်ဝင်စားရင် ခင်ဗျားအဲဒိ့ အဖြေတန်ဘိုးတစ်ခုကို ရှာကြည့်နိုင်ပါတယ်။
ဒီအစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလုံးက 0 ရဲ့ နှစ်ထပ်ကိန်းရင်းဖြစ်မယ်။
ဒါက 0 နဲ့ သွားညီမယ်လေ။
ဒီတော့ အဖြေတန်ဘိုးက အနှုတ် b အပိုင်း 2a ဖြစ်မယ်
ဒီအနှုတ် b က ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ပြီးအောင် ဖြေရှင်းလိုက်မယ်လေ။
အနှုတ် b က အနှုတ် 14 ၊ အပိုင်း (2 အမြှောက် a) a က 1 ဒီတော့ အပိုင်း2 ပေါ့။
ဒါက အနှုတ် 7 နဲ့ညီမယ်။
ဒါက ဒီ Equation ရဲ့ တစ်ခုတည်းသော အဖြေတန်ဘိုးပေါ့။
ခင်ဗျားက အဖြေတန်ဘိုးဘယ်နှစ်ခုရှိသလဲလို့သာ သိချင်ရင်
(b² - 4ac) က 0 နဲ့ညီတယ် ဆိုပြီးရှာရမှာပါ။
ဒါက အဖြေတန်ဘိုးတစ်ခုပဲရှိတယ်ဆိုတာ သိနိုင်ပါတယ်။
ဒီမှာ တခြားနည်းလမ်းတွေလဲ ရှိပါသေးတယ်။
တကယ်တော့ ခင်ဗျားဒါကို လွယ်လွယ်နဲ့ ဆခွဲကိန်းခွဲနိုင်ပါတယ်
ဒါက (x + 7) အမြှောက် (x + 7) ပေါ့
ဒီကနေ အဖြေအတူတူပဲရပါတယ်။